All the concepts behind TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)

### 2020-11-13 article.tex
TTT: introduccion ajustando la parte final

\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution.}
\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on Gaussiana.}
%
\en{And without a Gaussian distribution we are prevented from using the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively.}
\es{Y sin distribuciones Gaussianas nos vemos impedidos de usar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
%
\en{This problem can be addressed through sampling techniques, as~\cite{fox2010-bayesianIRT} does to solve the Bayesian Item-Response Theory (BIRT) variants.}
\es{Este problema puede ser tratado mediante técnicas de sampleo, tal como hace~\cite{fox2010-bayesianIRT} para resolver las variantes Bayesianas de Item-Response Theory (BIRT).}
%\en{Although sampling methodologies have the property of converging to the exact distribution, they demand a high computational cost.}
%\es{Si bien las metodolog\'ias de sampleo tienen la propiedad de converger a la distribuci\'on exacta, exigen un alto costo computacional.}
%
%\en{Igualmente, dado que la forma exacta se parece a una Gaussiana, usar una Gaussiana para representar el posterior no parecería ser tan grave en términos de aproximación y en cambio nos permitiría realizar estimaciones sucesivas.}
%
\en{Since the shape of the exact posterior is similar to a Gaussian, Using a Gaussian to represent the posterior does not seem a bad approximation and instead would allow us to make successive estimates avoiding the computational cost of the sampling methodologies.}
\es{Dado que la forma del posterior exacto se parece a una Gaussiana, usar una Gaussiana para representar el posterior no parece una mala aproximación y en cambio nos permitiría realizar estimaciones sucesivas evitando el costo computacional de la metodolog\'ias de sampleo.}
%
\en{Los métodos para aproximar una distribución intratable mediante una una distribución perteneciente a una familia conocida se conocen en inferencia bayesiana como ``variacionales''.}
%
\begin{equation} \tag{\text{Variational solution}}
 \widehat{p}(s_i| r_{ij}, s_j) = \underset{\widehat{\mu}, \widehat{\sigma}}{\text{ arg max }}  \N(s_i|\widehat{\mu}_i, \widehat{\sigma}_i^2)
\end{equation}
%
\en{The main contribution of the Glicko system~\cite{glikman_gliko_2} was the development of an efficient method to approximate the exact posterior with a Gasussian distribution.}
\es{El principal aporte del sistema Glicko~\citep{glikman_gliko_2} fue el desarroll\'o de un método eficiente para aproximar la posterior exacta con una distribuci\'on Gasussiana.}
%
\en{However, the methodology offers no guarantee that the selected Gaussian is the one that best approximates the exact posterior.}
\es{Sin embargo, la metodolog\'ia no ofrece garant\'ias de que la Gaussiana seleccionada sea la que mejor aproxima al posterior exacto.}
%
\en{The success of the TrueSkill solution~\citep{herbrich2006-trueskill} is based on the application of an efficient method for calculating the Gaussian that best approximates the exact posterior.}
\es{El éxito de la soluci\'on TrueSkill~\citep{herbrich2006-trueskill} se basa en la aplicaci\'on de método eficiente para calcular la Gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta.}
%
\en{Methodological details are described in the section~\ref{sec:approximateSolution}.}
\es{Los detalles metodol\'ogicos se describen en la secci\'on~\ref{sec:approximateSolution}.}
%
\en{This technical advance allowed to apply the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
\es{Este avance técnico permiti\'o aplicar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} sobre una secuencia de observaciones.}

@@

      \edge {s1} {p1,s2};
      \edge {s2} {p2,s3};
      \edge {s3} {s1n};
      \edge {s1n} {p1n, sn};
      \edge {sn} {pn};
      }  
  }
  \caption{
  \en{The approach known as \emph{smoothing} represents the entire history of activities through a single causal model.}
  \es{El abordaje conocido como \emph{smoothing} representa toda la historia de actividades mediante un único modelo causal.}
  %
  \en{Only the neighbors of a sequence of estimates are displayed.}
  \es{S\'olo se muestra  los vecinos de una secuencia de estimaciones.}
   %
  \en{These types of models are known as \emph{state-space models}.}
  \es{Este tipo de modelos se conocen como \emph{state space models}.}
  }
  \label{fig:smoothing}
\end{figure}
%
\en{Inference in this single causal model is made by the two rules of reasoning with uncertainty: the sum and the product rules.}
\es{La inferencia en este modelo causal único se realiza mediante las dos reglas del razonamiento con incertidumbre: la regla de la suma y del producto.}
%
\en{The general solution of the posterior and the prior can be found in section~\ref{sec:throguthTime}.}
\es{La soluci\'on general del posterior y el prior se encuentra en la secci\'on~\ref{sec:throguthTime}.}
%
Para ejemplificar, mostramos la soluci\'on  con $\gamma = 0$.
% %
\begin{equation}\label{eq:smooth_posterior}
 \text{Posterior}_i^t = \text{Prior}_i^0 \prod_{k = 1}^T \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_i^k 
\end{equation}
%
El posterior en un tiempo $t$ es la multiplicaci\'on de todas las verosimilitudes: futuras, pasadas y presente.
%
El prior en un tiempo $t$ en cambio es la multiplicaci\'on de las verosimilitudes, futuras y pasadas, salvo la presente.
%
\begin{equation}\label{eq:smooth_prior}
 \text{Prior}_i^t = \text{Prior}_i^0 \underbrace{\prod_{k = 1}^{t-1} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_i^k}_{\text{Past information}} \underbrace{\prod_{k = 1}^{t+1} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_i^k}_{\text{Future information}}
\end{equation}
%
A primera vista puede parecer que la única diferencia de las ecuaciones~\ref{eq:smooth_posterior} y~\ref{eq:smooth_prior} respecto de la soluci\'on de filtro consiste en agregar al producto las verosimilitudes provenientes del futuro.
%
Sin embargo, como consecuencia de considerar a todas las obervaciones en un único modelo generativo, hay una mutua dependencia entre los elementos del sistema.
%
La verosimilitud, por ejemplo, es una funci\'on que depende del resto de las verosimilitudes.
\begin{equation}
 \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{ij}^t(\text{Prior}_i^t, \text{Prior}_j^t) 
\end{equation}
%
Hay una mutua dependencia entre las verosimilitudes.
%
Para poder calcular una primer verosimilitud, ser\'ia necesario definir todos las verosimilitudes con un valor inicial.
%
La soluci\'on estandar es considerar que el valor inicial de todos los likelihoods es neutro, excluyéndolos del producto mientras no hayan sido calculados todav\'ia.
%
Una vez todas fueron calculadas, ser\'a necesario reculalcular nuevamente todos las verosimilitudes, debido a que los valores iniciales con los que fueron caclulados han cambiado.
%
\en{Por eso, it is necessary to implement an iterative solution known as loopy belief propagation (details at section~\ref{sec:throguthTime}).}
\es{Por este motivo es necesario implementar un algoritmo iterativo eficiente, conocido como \emph{loopy belief propagation} (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throguthTime}).}

En este punto es razonable preguntarse si los priors de los \emph{state-space} model son priors honestos en el sentido de que desconocen la informacion del dato  para el que son priors.
% 
Si bien en la ecuaci\'on~\ref{eq:smooth_prior} vimos que el prior efectivamente no se multiplica directamente por el likelihood presente, ¿Ser\'a que la informaci\'on de ese likelihood esta siendo incorporada de manera oculta por el algoritmo iterativo?
%
Si esto fuera as\'i, entonces en cada paso de la convergencia deber\'ia ocurrir que la sorpresa disminuye.
%
Para responder a este pregunta y para entender el funcionamiento general de los state-space models mostramos en la Figura~\ref{fig:smooth_example} una solcuci\'on de forma gr\'afica.
%
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
    \tikz{ %
      \node[latent] (s10) {} ;
      \node[const, above=of s10, xshift=-0.3cm ] (ns10) {$s_a^0$} ;
      %
      \node[latent,  below=of s10,yshift=-1cm] (s11) {} ;
      \node[const, above=of s11 ,xshift=-0.3cm ] (ns11) {$s_a^1$} ;

@@

      }  
  }
  \caption{}
  \label{fig:smooth_example}
\end{figure}
\en{This procedure converge with a few linear iterations over the data, scaling to millions of observations in a few minutes.}
\es{Este procedimiento converge con unas pocas iteraciones lineales sobre los datos, escalando a millones de observaciones en pocos minutos.}
%
\en{TrueSkill Through Time outperforms TrueSkill and others filtering models.}
\es{TrueSkill Through Time supera a TrueSkill y otros modelos \emph{filtering}.}
%
\en{As an example, in section~\ref{sec:} we show the behavior of the estimates in a synthetic data set.}
\es{A modo de ejemplo, en la secci\'on~\ref{sec:} se muestra el comportamiento de las estimaciones en un conjunto de datos sintéticos.}
% \begin{figure}[h!]
%     \centering
%         \begin{subfigure}[t]{0.44\textwidth}
%         \ \ \ \includegraphics[page={1}]{figures/estimates.pdf}
%         \caption{TrueSkill Through Time}
%         \end{subfigure}
%         \begin{subfigure}[t]{0.44\textwidth}
%         \ \ \ \includegraphics[page={2}]{figures/estimates.pdf}
%         \caption{TrueSkill}
%         \end{subfigure}
%     \es{\includegraphics[page={1},width=.4\linewidth]{figures/estimates.pdf}
%     \includegraphics[page={2},width=.4\linewidth]{figures/estimates.pdf}}
%     \caption{
%     \en{The simulated scenario has two groups of three players each.}
%     \es{El escenario cuenta con dos grupos de tres jugadores cada uno.}
%     %
%     \en{Inside each group the sequence \emph{A beats B, B beats C and C beats A} is observed twice, giving us 4 estimates per player.}
%     \es{Al interior de cada grupo la secuencia \emph{A le gana a B, B le gana a C y C le gana a A} se observa dos veces, d\'andonos 4 estimaciones por jugador.}
%     %
%     \en{Then two players, one from each group, compete eight times, one of them wins 75\% of the games.}
%     \es{Luego dos jugadores, uno de cada grupo, compiten ocho veces, uno de ellos gana 75\% de las partidas.} 
%     %
%     \en{Only the first 4 estimates per player are shown.}
%     \es{Solo se muestran las primeras 4 estimaciones por jugador.}
%     %
%     \en{TTT quickly recovers the real skill differences.}
%     \es{TTT r\'apidamente recupera las diferencias de habilidad correcta.}
%     %
%     \en{For comparison, the same scale is used in both figures.}
%     \es{Para comparar, se utiliza la misma escala en ambas figuras.}    
%     }
%     \label{fig:comparition}
% \end{figure}
%
\en{TrueSkill Through Time recovers the true differences between hidden skills even at the beginning of the sequence.}
\es{TrueSkill Through Time recupera las verdaderas diferencias entre habilidades ocultas incluso al principio de la secuencia.}
%    
\en{This methodology has not been available until now in any of the major programming languages.}
\es{Esta metodolog\'ia no hab\'ia estado hasta ahora disponible en ninguno de los principales lenguajes de programaci\'on.}
%
\en{This paper we make available their packages for \proglang{R}, \proglang{Python} and \proglang{Julia}, together with its scientific documentation.}
\es{Este art\'iculo poneme a disposici\'on sus paquetes para \proglang{R}, \proglang{Python} y \proglang{Julia}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica.}

>>>>

\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution.}
\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on Gaussiana.}
\en{And without a Gaussian distribution we are prevented from using the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively.}
\es{Y sin distribuciones Gaussianas nos vemos impedidos de usar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
\en{This problem can be addressed through Markov chain, as~\cite{fox2010-bayesianIRT} does to solve the Bayesian Item-Response Theory (BIRT) variants.}
\es{Este problema puede ser tratado mediante cadenas de Markov, tal como hace~\cite{fox2010-bayesianIRT} para resolver las variantes Bayesianas de Item-Response Theory (BIRT).}
\en{While sampling methods allow intractable integrals to be solved, the associated computational complexity imposes severe limits on the applications.}
\es{Si bien las métodos de sampleo permiten resolver cualquier integrales intratables, la complejidad computacional asociada impone severos límites las aplicaciones.}
%\en{Although sampling methodologies have the property of converging to the exact distribution, they demand a high computational cost.}
%\es{Si bien las metodolog\'ias de sampleo tienen la propiedad de converger a la distribuci\'on exacta, exigen un alto costo computacional.}
%\en{Igualmente, dado que la forma exacta se parece a una Gaussiana, usar una Gaussiana para representar el posterior no parecería ser tan grave en términos de aproximación y en cambio nos permitiría realizar estimaciones sucesivas.}
\en{Due the shape of the exact posterior, a Gaussian seem good enough approximation and it would also allow us to make successive estimates avoiding the computational cost of the sampling methodologies.}
\es{Por la forma del posterior exacto, una Gaussiana parece una aproximación suficientemente buena y nos permitiría además realizar estimaciones sucesivas evitando el costo computacional de la metodolog\'ias de sampleo.}
\begin{equation} \tag{\text{Gaussian approximation}}
 \underset{\widehat{\mu}, \widehat{\sigma}}{\text{ arg min }} \ \ \text{KL}(\, p(s_i| r_{ij}, s_j) \, || \,  \N(s_i|\widehat{\mu}_i, \widehat{\sigma}_i^2)\, )
\en{This kind of methods, which minimize the Kullback-Leibler divergence between the true and the approximate distribution, allows the Bayesian inference to be a growing field in the main conferences of artificial intelligence.}
\es{Esta clase de métodos, que minizan la divergencia Kullback-Leibler entre la distribución verdadera y aproximada, permiten hoy que la inferencia Bayesiana sea un campo creciente en las principales conferencia de inteligencia artificial.}
\en{The main contribution of the Glicko system~\cite{glikman_gliko_2} was the development of an efficient method to approximate the exact posterior with a Gasussian distribution.}
\es{El principal aporte del sistema Glicko~\cite{glikman_gliko_2} fue el desarroll\'o de un método eficiente para aproximar la posterior exacta con una distribuci\'on Gasussiana.}
\en{However, this offers no guarantee that the selected Gaussian is the one that best approximates the exact posterior.}
\es{Sin embargo, esta no ofrece garant\'ias de que la Gaussiana seleccionada sea la que mejor aproxima al posterior exacto.}
\en{The success of the TrueSkill solution~\citep{Herbrich2007} is based on the application of an efficient method for calculating the Gaussian that best approximates the exact posterior.}
\es{El éxito de la soluci\'on TrueSkill~\citep{Herbrich2007} se basa en la aplicaci\'on de método eficiente para calcular la Gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta.}
\en{Methodological details are described in the section~\ref{sec:approximateSolution}.}
\es{Los detalles metodol\'ogicos se describen en la secci\'on~\ref{sec:approximateSolution}.}
\en{This technical advance allowed to apply the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
\es{Este avance técnico permiti\'o aplicar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} sobre una secuencia de observaciones.}

@@

      \edge {s1} {p1,s2};
      \edge {s2} {p2,s3};
      \edge {s3} {s1n};
      \edge {s1n} {p1n, sn};
      \edge {sn} {pn};
      }  
  }
  \caption{
  \en{The approach known as \emph{smoothing} represents the entire history of activities through a single causal model.}
  \es{El abordaje conocido como \emph{smoothing} representa toda la historia de actividades mediante un único modelo causal.}
  %
  \en{Only the neighbors of a sequence of estimates are displayed.}
  \es{S\'olo se muestra  los vecinos de una secuencia de estimaciones.}
   %
  \en{These types of models are known as \emph{state-space models}.}
  \es{Este tipo de modelos se conocen como \emph{state space models}.}
  }
  \label{fig:smoothing}
\end{figure}
%
\en{Inference in this single causal model is made by the two rules of reasoning with uncertainty: the sum and the product rules.}
\es{La inferencia en este modelo causal único se realiza mediante las dos reglas del razonamiento con incertidumbre: la regla de la suma y del producto.}
%
\en{The general solution can be found in section~\ref{sec:throguthTime}.}
\es{La soluci\'on general se encuentra en la secci\'on~\ref{sec:throguthTime}.}
%
\en{As an instance, we show the solution with $\gamma = 0$.}
\es{Para ejemplificar, mostramos la soluci\'on con $\gamma = 0$.}
%
\en{The prior of an event $t$ is the product of all, past, present and future likelihoods.}
\es{El prior en un evento $t$ es la multiplicaci\'on de todas las verosimilitudes pasadas y futuras.}
%
\begin{equation}\label{eq:smooth_prior}
 \text{Prior}_i^t = \text{Prior}_i^0 \underbrace{\prod_{k = 1}^{t-1} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_i^k}_{\text{Past information}} \underbrace{\prod_{k = 1}^{t+1} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_i^k}_{\text{Future information}}
\end{equation}
%

% \begin{equation}\label{eq:smooth_posterior}
%  \text{Posterior}_{i,t} = \text{Prior}_{i,0} \underbrace{\prod_{k = 1}^{t-1} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i,k}}_{\text{Past information}} \cdot \underbrace{  \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i,k}}_{\text{Future information}} \cdot \underbrace{\prod_{k = t+1}^{T} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i,k}}_{\text{Future information}} 
% \end{equation}
Considerar todas las observaciones en un único modelo probabilísitico genera una mutua dependencia entre las verosimilitudes, lo que impone la necesidad de propoagar la información por todo el sistema.
%
\en{Por eso, it is necessary to implement an iterative solution known as loopy belief propagation (details at section~\ref{sec:throguthTime}).}
\es{Esto se logra con un algoritmo iterativo eficiente, conocido como \emph{loopy belief propagation} (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throguthTime}).}
%
Al empezar, las verosimilitudes que aun no están definidas se inicializan con un valor neutro o simplemente se las excluyé.
%
Las verosimilitudes se reculalcular hasta alcanzar convergencia.
%
\en{This procedure converge with a few linear iterations over the data, scaling to millions of observations in a few minutes.}
\es{Este procedimiento converge con unas pocas iteraciones lineales sobre los datos, escalando a millones de observaciones en pocos minutos.}
%
\en{TrueSkill Through Time outperforms TrueSkill and others filtering models.}
\es{TrueSkill Through Time supera a TrueSkill y otros modelos \emph{filtering}.}
%
\en{As an example, in section~\ref{sec:} we show the behavior of the estimates in a synthetic data set.}
\es{A modo de ejemplo, en la secci\'on~\ref{sec:} se muestra el comportamiento de las estimaciones en un conjunto de datos sintéticos.}
%
\en{TrueSkill Through Time recovers the true differences between hidden skills even at the beginning of the sequence.}
\es{TrueSkill Through Time recupera las verdaderas diferencias entre habilidades ocultas incluso al principio de la secuencia.}
%
%En este punto es razonable preguntarse si los priors de los \emph{state-space} model son priors honestos en el sentido de que desconocen la informacion del dato  para el que son priors.
% 
%Si bien en la ecuaci\'on~\ref{eq:smooth_prior} vimos que el prior efectivamente no se multiplica directamente por el likelihood presente, ¿Ser\'a que la informaci\'on de ese likelihood esta siendo incorporada de manera oculta por el algoritmo iterativo?
%
%Si esto fuera as\'i, entonces en cada paso de la convergencia deber\'ia ocurrir que la sorpresa disminuye.
%
%Para responder a este pregunta y para entender el funcionamiento general de los state-space models mostramos en la Figura~\ref{fig:smooth_example} una solcuci\'on de forma gr\'afica.
%
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
    \tikz{ %
      \node[latent] (s10) {} ;
      \node[const, above=of s10, xshift=-0.3cm ] (ns10) {$s_a^0$} ;
      %
      \node[latent,  below=of s10,yshift=-1cm] (s11) {} ;
      \node[const, above=of s11 ,xshift=-0.3cm ] (ns11) {$s_a^1$} ;

@@

      }  
  }
  \caption{
  Funcionamiento de TrueSkill Throguth Time en una historia que contiene tan solo dos jugadores, $a$ y $b$, y dos partidas.
  %
  La primera partida la gana el jugador $a$, $p_{a,1} > p_{b,1}$, y la segunda la gana el jugador $b$, $p_{a,2} < p_{b,2}$.
  %
  Notar que con tan solo dos partidas, al final de la convergencia el posterior se centra en 0 para ambos jugadores, indicando que tienen misma habilidad.
  %
  }
  \label{fig:smooth_example}
\end{figure}
%
\en{This methodology has not been available until now in any of the major programming languages.}
\es{Esta metodolog\'ia no hab\'ia estado hasta ahora disponible en ninguno de los principales lenguajes de programaci\'on.}
%
\en{This paper we make available their packages for \proglang{R}, \proglang{Python} and \proglang{Julia}, together with its scientific documentation.}
\es{Este art\'iculo poneme a disposici\'on sus paquetes para \proglang{R}, \proglang{Python} y \proglang{Julia}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica.}
